La desigualdad del estrs por calor

Author: Rebecca Owen
Source: Eos: Earth And Space Science News
Date: 2023-09-26
Category: science
URL: https://eos.org/articles/the-inequality-of-heat-stress-spanish

This is an authorized translation of an Eos article. Esta es una traduccin al espaol autorizada de un artculo de Eos.

Cuando cada verano temperaturas rcord y domos de calor envuelven amplias zonas de los Estados Unidos, las personas experimentan estos eventos de calor extremo de manera diferente. Aquellos que viven en vecindarios histricamente marginalizados, donde el uso de la tierra y las polticas de vivienda discriminatorias hicieron que la segregacin y el racismo florecieran, al da de hoy an presentan mayor riesgo por las temperaturas altas y los efectos del estrs por calor en la salud.

En un nuevo estudio publicado por One Earth, investigadores demostraron que en 481 ciudades estadounidenses el estrs por calor afecta a las personas pobres y de color desproporcionalmente. "Encontramos que la disparidad actual era bastante consistente entre las ciudades: en ms del 90% de las ciudades que consideramos, encontramos desigualdades a la exposicin al calor relacionadas tanto en los ingresos como en la raza", dijo TC Chakraborty, cientfico de la Tierra en el Laboratorio Nacional del Noroeste Pacfico y autor principal del estudio. Este tipo de informacin puede ayudar a los lderes de ciudad a usar mejores medidas de las disparidades del calor, as como proteger a las poblaciones en mayor riesgo de exposicin al calor.

El peligro del calor implacable

Las islas de calor urbano, zonas calientes de la ciudad donde el asfalto, alta densidad de edificios e infraestructura causan que la temperatura aumente ms que en las reas circundantes, albergan millones de personas que no son capaces de escapar de los efectos del implacable calor del verano.

La exposicin crnica al calor excesivo tiene un impacto en la salud cardiovascular, respiratoria y mental.

"Las personas que viven en zonas urbanas suelen caminar para hacer sus tareas diarias. Una de las ventajas de vivir en una ciudad es que las cosas estn cerca y puedes utilizar el transporte pblico, pero eso tambin significa que tienes que pasar ms tiempo al aire libre", dijo Neelima Tummala, mdico y co-directora del Instituto de Salud Ambiental en la Universidad George Washington, quien no estuvo involucrada en el estudio.

En vecindarios sin parques ni rboles grandes, donde el asfalto y los edificios absorben e irradian el calor del verano, a los residentes les puede resultar difcil escapar de las temperaturas extremas tanto en interiores como en el exterior. Este tipo de exposicin continua puede ser muy peligrosa. El cuerpo se vuelve incapaz de enfriarse adecuadamente mediante la sudoracin. La exposicin crnica al calor excesivo tiene un impacto en la salud cardiovascular, respiratoria y mental, dijo Tummala. "La exposicin prolongada a temperaturas nocturnas elevadas puede afectar la calidad del sueo y la salud mental y cardiaca," dijo. "Ests constantemente a una temperatura elevada con la que tu cuerpo tiene que lidiar".

Mapeando la disparidad de calor

Estudios previos sobre el calor urbano han utilizado datos satelitales para estimar temperaturas de la superficie terrestre. En cambio, Chackraborty y sus colegas evaluaron el estrs por calor utilizando el ndice de calor del Servicio Nacional Meteorolgico de los E.E. U.U. y el ndice de humedad del Servicio Nacional Meteorolgico de Canad (humidex), combinando la temperatura del aire y la humedad para describir mejor cmo se siente el calor. Utilizar modelos que combinan estas variables fue una manera ms certera de catalogar el estrs por calor de las ciudades estadounidenses entre 2014 y 2018.

La correlacin de los ndices de calor mapeados con los datos del censo revel que los vecindarios de bajos ingresos y los residentes de color experimentaron temperaturas ms altas y mayor humedad, lo que en conjunto amplifica el estrs por calor. Las zonas censales con mayores ingresos sufrieron menos estrs por calor. El estrs por calor tambin fue generalmente mayor en las zonas con un mayor porcentaje de residentes negros y afroamericanos.

reas censales de Baltimore coloreadas segn el ndice de calor y el porcentaje de residentes negros. Una comparacin indica que donde una mayor proporcin de residentes son negros, el estrs por calor es mayor. Crdito: TC Chakraborty/PNNL

Un mapa de 1938 de Brooklyn, Nueva York, del Home Owners' Loan Corporation muestra vecindarios codificados por colores segn el valor del prstamo. Las reas en rojo (barrios marginalizados) indican reas donde los bancos y otros prestamistas generalmente consideraban que los residentes no eran dignos de ser incluidos en los programas de prstamos y propiedad de vivienda. Los barrios marginalizados tenan un nmero desproporcionado de residentes negros. Crdito: Corporacin de Prstamos para Propietarios de Vivienda, Dominio Pblico

Los investigadores compararon estos hallazgos con datos histricos de 177 ciudades para observar ms a fondo esta disparidad de ingresos y raza a travs del tiempo. En la dcada de 1930, el gobierno de los Estados Unidos calific a los vecindarios segn su capacidad de inversin. Muchos de los vecindarios que albergaban poblaciones pobres y minoritarias, especialmente de residentes negros y afroamericanos, fueron considerados inversiones mas riesgosas y, por lo tanto, recibieron menos fondos para desarrollo y programas de vivienda. Hoy da, estos vecindarios marginalizados sufren condiciones ambientales mucho peores que otras partes de sus respectivas ciudades. Tienen menos cubierta de rboles y experimentan temperaturas superficiales mayores que vecindarios que originalmente no fueron marginalizados.

Las disparidades eran penetrantes, dijo Chakraborty. Los vecindarios marginalizados, generalmente calificados con una "D" por prestamistas, tenan un ndice de calor mayor comparado con aquellos que eran calificados con una "A". "Este resultado fue muy interesante - que este nivel de desigualdad y segregacin se correlacionara tan fuertemente con los niveles de disparidad de calor," dijo.

Proteger a los ms vulnerables

"Estudios como este, que buscan comprender ms a fondo las disparidades existentes en la exposicin al calor, son importantes para identificar qu comunidades corren mayor riesgo de sufrir cambios ambientales relacionados al cambio climtico, como el calor extremo que cada vez empeora ms", dijo Tummala. Se necesitan medidas de salud pblica y estrategias de mitigacin para proteger a los ciudadanos con mayor riesgo de sufrir calor - especialmente cuando el aumento de las temperaturas se vuelve ms comn.

"Zonas con menos rboles en las calles, menos acceso a espacios verdesAll es donde se comienza a ver el legado de la desinversin y el racismo institucional que ha entrado en juego".

"Zonas con menos rboles en las calles, menos acceso a espacios verdesAll es donde se comienza a ver el legado de la desinversin y el racismo institucional que ha entrado en juego", dijo Lara Whitely Binder, gerente del programa de preparacin climtica del condado de King County, Washington, quien no estuvo involucrada en la investigacin.

Debido a que el clima est cambiando y avanzando, de ahora en adelante las ciudades deben prepararse para veranos ms calientes y olas de calor mortales ms frecuentes usando distintos medios, tanto en los interiores como al aire libre. "No solo necesitamos entender mejor dnde hace calor, sino tambin cules son los factores socioeconmicos para los habitantes de esas zonas", dijo Whitely Binder. "Podemos comenzar a analizar lo que hay en las islas de calor y utilizarlo para comenzar a informar las decisiones polticas que vamos a tomar".

Rebecca Owen (@beccapox), Escritora de ciencia

This translation by Nel Rodriguez Sepulveda was made possible by a partnership with Planeteando. Esta traduccin fue posible gracias a una asociacin con Planeteando.

This news article is included in our ENGAGE resource for educators seeking science news for their classroom lessons. Browse all ENGAGE articles , and share with your fellow educators how you integrated the article into an activity in the comments section below.

Text  2023. The authors. CC BY-NC-ND 3.0

Except where otherwise noted, images are subject to copyright. Any reuse without express permission from the copyright owner is prohibited.
